CE-01
Era a dona era:: a dona casada ela tinha três fi(lh)a... aí... quando passo(u) uns tempo ela ganho(u):: ganho(u) um menino ganho(u) um menino... aí... e falo(u) ca/ com Maria Mais Véia – cê vai lá:: na horta panha um botão de rosa e traz três mói/ três foia de co(u)ve pra poder fazer/ nós faze(r) na hora do batizado do menino intera(r) com as outra comida – aí ela bateu pra lá... aí chego(u) lá panho(u):: o botão de rosa quando ela foi pra panhá o mói de co(u)ve o Rei do/ dos Boi veio... passo(u) a mão nela foi embora... aí fico(u) a/ a Maria do Meio – ôh minha irmã ma/ é vai lá na/ na/ na horta panha o mói de co(u)ve e o botão de rosa que sua irmã tiver lá cê tra/ fala com ela pra vim embora – aí chego(u) lá oiô oiô pra todo canto não viu não viu ela em canto nenhum aí panho(u):: o/ o botão de rosa primeiro quando ela foi pra panhá o mói de co(u)ve... o Rei... o Rei dos Gavião veio passo(u) a mão nela casco(u) fora... ai a/ a mãe delas falo(u) – ô minhas duas fi(lh)a tá demora::no – mando(u) a Ma/ Maria Caçula ir atrás – vai lá que as duas tiver lá fala com elas pra vim’bora e ocê traz o botão de rosa c’um mói de co(u)ve... aí... (ela) panho(u) o botão de rosa quando foi panhá a co(u)ve veio o Rei dos Peixe passô a mão nela casco(u) fora... aí ro(u)bo(u) todas trê(i)s... aí a muié que qui/ a véia que quis teve de ir lá na horta panho(u) a co(u)ve com o botão de rosa veio fez a comi::da... o padrinho mais a madrinha chego(u) e batizo(u) o menino... aí ele foi crescen(d)o foi crescen(d)o... pôs ele na escola ele estudo(u) bastante... aí já tava grandinho com sete ano(s)... aí saiu falo(u) - ôh minha mãe eu vo/ eu quero conhecer minhas trê(i)s fi/ minhas trê(i)s irmã – ah:: meu filho ocê num sabe pra onde é que elas foi! – ah eu vo(u) conhecer elas – chego(u) no caminho encontro(u) com um home(m) venden(d)o a bota e chapéu... aí ele pergunto(u) – ôh hom/ cê quer vende(r) essa bota com esse chapéu? o home(m) falo(o) vendo – aí essa bot/ essa bota com esse chapéu ocê entra dentro dela e fala assim bota e chapéu ela leva ocê em qualquer lugar que ocê quiser... – aí ele entro(u) nela na bota e pôs o cha/ e pôs o chapéu na cabeça... aí quando/ quando ele assusto(u) tava chegan(d)o lá na casa da irmã mais véia Maria Mais Véia... aí ela tava caçan(d)o um/ um ninho de galinha ele falo(u) – ah:: êh minha irmã Maria Mais Véia – ah daonde eu não tenho irmão não! – ah ocê num alembra (do que/) eu tava moço cê foi pra horta panhá co(u)ve e num vorto(u)... – ah:: é ocê:: – mando(u) ele entrar lá pra dentro de ca::sa coou café:: deu ele quitan::da fez janta pra e::le e falo(u) – óh meu/ meu marido quando chega ele chega dan(d)o chifrada por todo canto óia a parede como que tá cavacada aí óh... aí quando foi de/ deu a tarde envem chegan(d)o meten(d)o o chifre por todo lado... chego(u) e entro(u) lá pra dentro de casa aí ele tav/ escondeu ele lá na/... atrás da porta lá... – aqui me che(i)ra sangue rial! – né nada não leitãozinho assado que eu guardei pro’cê – aí – de apresenta(r) um irmão meu aqui o quê que ocê faça a ele? – ah não faço ele nada só trato ele bem como trato ocê! aí comeu e bebeu... aí pergunto(u) ele que ele dava/ que ele dava notícia da/ onde é que era a/ a casa da/ do Rei dos Gavião o Boi/ o re/ o Boi falo(u) – óh num posso dar ocê notícia não nós num combina não nós somo(s) inimigo... aí... garro(u) deu ele/... deu pra ele acho que um/ acho que um anel anel de o(u)ro... aí falo(u)/ tiro(u) tirejum e falo(u) – bota e chapéu me põe eu lá:: no terre(i)ro da casa da... minha irmã Maria do Meio... aí quando ele assusto(u) já ti/ estava lá/ lá no terre(i)ro lá... aí ela tava/ tava barreno o terre(i)ro lá... falo(u) – êh minha irmã Maria do Meio! – ah num tenho irmão não! – ocê num alembra ocê foi pra horta panhá co(u)ve e num vorto(u)... pro dia do meu batizado – Ah é ocê meu irmão! (ah) mando(u) entrar lá pra dentro de ca::sa abraço(u) e::le coo(u) café:: deu ele/ uma jan/ uma janta e falo(u) – ah meu marido quando chega ele chega baten(d)o a a::sa chega rasgan(d)o tudo na unha meu braço como que tá todo raNHADO... a ro(u)pa rasga::da... aí... cê esconde aí a/ den/ aí no so/ aí no armário aí... aí quando ele foi

chegan(d)o... fazen(d)o averão... assim ((gesticulando o braço direito em círculos)) fazen(d)o averão e sento(u) lá e entro(u) lá para dentro de casa... – quê que guardaste pra mim::? – ah/ é um franguinho/ franguinho assado – aí:: pôs ele lá na mesa lá – te apresenta(r) um imão aqui quê cê faça a ele? – ah faço ele nada trato bem como trato ocê – aí ele veio sento(u) lá na mesa conto(u) bastante caso comeu e bebeu... – eu quero ocê me dá notícia ond’é que minha irmã... Maria Caçula mora – AH num posso dá ocê notícia não que eu mais Rei do/ dos Peixe num cumbina... aí deu pra ele uma... uma bolsa de dinheiro aí ele falo(u) – bota e chapéu me põe eu lá:: no terre(i)ro da casa de minha irmã Maria Ca/ Maria Caçula... aí quando chego(u) lá ela tava... ela tava vin/ vin(d)o da/ da bica... com um pote d’água na cabeça (trecho ininteligível) – êh minha irmã... Maria Caçula! – ah sai! eu não tenho irmão nã::o – cê num alembra cê foi pra horta panhá verdura e botão de rosa e num vorto(u) – ah é ocê meu irmão! mando(u) ele entrá lá pra dentro de casa fico(u) com muita alegria com e::le...– ah quando meu irmão che::ga/ ((o contador percebe o equívoco e se corrige)) meu marido che::ga ele chega jogan(d)o água pro todo la::do... as parede da casa como é que tá tudo derrete::n(d)o... – aí subiu lá pro sote ficô qu(i)e::to... aí quando q/ foi chegan(d)o/ baru/ esparraman(d)o água por todo canto lá e/ entro(u) pra dentro de casa – quê que guardaste pra mi::m? que me che(i)ra sengue real – ah:: é/ é um/ patinho assa::do! – então venha ele! – pôs lá na mesa – apresent(r) um irmão meu aqui o quê que ocê faça a ele? – ah faço ele nada trato ele bem como trato ocê... aí... cumeu e/ tiro(u) tirejum e falo(u) – agora eu quero cê me dá notícia ond’é que mora uma/ uma/ uma Maria Bonita... eu quero casar com ela! – Aí o re/ o Rei dos Peixe – ah eu num/ eu num vejo fala(r) nessa moça não mas às vez cê pode ir lá – ... aí deu a toai/ deu uma toaia pra ele -- compunha comida -- ... ele entro(u) na bota e chapéu... quando ele assusto(u) tava lá no terre(i)ro lá do palácio lá do rei... aí a moça ficava... ficava trancada num quarto debaixo de sete chave(s)... num dexava namorar com ninguém... aí ele falo(u) bota e chapéu me põe lá no quarto ond’é que a princesa tá dormin(d)o a Maria Bonita... aí... quando ele assusto(u) já tava lá sentado na cama perto dela... contan(d)o ela/ contan(d)o ela caso lá... aí conto(u) bastante caso... a/ a véia/ a empregada levo(u)... um/ um bule de café um pires de pão... ele/ ele ajudo/ ajudo(u) ela cumê... aí quando o dia tava clarean(d)o... -- a véia num via ele não a véia só levava os trem e deixava lá -- quando o dia tava clarean(d)o falo(u) – bota e chapéu me põe lá no terre(i)ro – ... aí... no outro dia deu a noite falo(u) – bota e chapéu me põe lá no terre(i)ro da/ no/ no quarto da moça outra vez – ... aí sento(u) lá perto da cama e já conto(u) pra ela o caso – ah eu vim pra cá pra pudê namora(r) c’ocê ouvi falan(d)o n’ocê quero casá c’ocê – aí bateu bastante papo... aí a véia tinha levado um/ bandeja de de/ um bolo mais uma xícara de café:: mais pã::o aí eles comeram tudo... aí quando o dia tava clarean(d)o – bota e chapéu me põe lá no terre(i)ro –... aí quando deu a noite ele torno(u) – bota e chapéu me põe lá no terre(i)ro da/ lá no quarto outra vez aí ele sento(u) lá perto dela e falo(u) – eu quero sabê:: da vida de seu pai! como é que seu pai passa... que ocê fica/ quero/... aí ela falo(u) com a véia assim/ mando(u) a véia fala(r)... a véia – ah:: ((falô com o rei)) sua fi(lh)a quer saber da vida sua como é que/ que é a vida sua – cê chega lá cê fala com ela – quando a lua é no::va eu sô rapazim no::vo... quando ela é minguante eu sô um rapazinho mais de idade... é/ quando ela é crescente eu sô um rapazim de idade e quando ela é minguante eu já sô um véio mais/ mais decadente memo... aí... e minha vida mora de::ntro do mar dentro do mar tem uma caixa de bro::nze dentro da caixa de bronze tem uma caxetinha tem uma pomba dentro da pomba tem um ovo e dentro do ovo tem uma vela acesa... aí menino... a véia cont/ ela/ conto(u) pra ela esse caso e ela conto(u) pro rapaz... aí ele falo – bota e chapéu me põe eu lá na beira do mar... aí chego(u) lá... grito(u) pro Rei dos Boi... é/ ele grito(u) pros Rei do Peixe... o Rei do Peixe veio – quê se quer Joãzinnho? – Ah pro’cê tira(r) uma caixa de bronze que tá lá no fundo do mar... aí o Peixe falo(u) – a hora que ocê ver a água emborboia(r) três vez assim a caixa envem subin(d)o... aí a água emborboio(u) menino quando ele oiô a caixa de bronze envinha subin(d)o... jogo(u) ela lá praia lá... aí ele grito(u) pros Rei dos Boi... o Rei dos Boi veio – o quê que ocê quer Joãozinho? – Ah, pro’cê rubenta(r) a caixa pra mim... quando rubento(u) a/ a... caixa o véio tava/ começo(u) adoecê... aí o boi rubento(u) a caixa o véio já tava de cama... aí... rubento(u) a outra caxinha... aí dento da caxinha tin/ tinha a pomba juriti... a/á a juriti saiu avoan(d)o ele grito(u) pro Rei dos Gavião o gavião veio dipressa – o quê que cê quer Joãozinho? – cê pegá aquela juriti pra mim – o gavião saiu atrás da juriti... aí pego(u) a juriti

trouxe ele mato(u) a juriti/ abriu ela tiro(u) o ovo quebro(u) o ovo (a)pago(u) a vela o véio morreu... quando ele chego(u) a casa tava cheia de gente assim fazen(d)o quarto... aí ele/ chego(u) fez o enterro do véio e tiro(u) a moça de lá do quarto e caso(u) com ela fico(u) moran(d)o tranquilo lá na/ veio embora para casa da mãe dele mais ela e deixo(u) a viúva do véio lá só lá no palácio lá do rei"
