CE-03
era/ ele/ ele era caso né?! casado de no::vo... e tinha/ e tinha uma égua e uma cachorra... aí a dona dele tava/ tava pra ganha(r) criança e a égua tava pra dá cria e a cachorra... aí que passo uns tempo a dona dele doeceu ganho(u) dois menino... dois menino gêmeo... a égua pariu dois/ dois pordo/ dois pordo macho... a cachorra pariu dois cachorro macho também... é e/ ele tinha/ e/ -- espera aí -- ((o narrador faz uma breve pausa e retoma a memória)) é/ ele tinha pegado o pe(i)xe... partiu o pe(i)xe e/ em trêis pedaço e a espinha ele interro(u) na/ na/ na gote(i)ra da casa... aí lá na gote(i)ra da casa nasceu o pé de/ de figo com dois litro branco... aí esses/ esses dois menino foi cresce::n(d)o... os dois pordo foi cresce::n(d)o... os cachorrinho/ os cachorro foi cresce::n(d)o... aí quando eles já tava com uns/ uns três a::no já pôs eles/ pôs eles na esco::la... eles estudo(u) batan::te... depois tiro(u) eles da escola levo(u) pro/ pro colégio... aí estudaram pra ser tocado(r) de musga... aí teve um deles que falo(u) com o pai dele assim – ah meu pai eu vo(u) saí! – ... pego(u)::/ pego(u) o cavalo... arrio(u)... pego(u) a/... a espingarda pôs na cacunda... e o cachorro com/ saiu companhan(d)o ele... aí quando ele lá ia passan(d)o perto dum/ dum/ dum palá::cio o palácio tava todo coberto de luto... aí ele pergunto(u) o/ o povo lá na/ morava lá perto lá/ lá perto do palácio porque que o palácio tava coberto de luto e falo(u) – ah, é por conta da fi(lh)a de um rei daqui que/ é/ é muda e eles jo/ jogo(u) ela lá na Ilha dos Bicho pra Serepente devora(r) ela... aí... ele garro(u) jogo(u) o cavalo pra lá.... aí... chego(u) lá e du/ ela tranço(u) aba/ banan(d)o... banan(d)o o lenço de longe... que num chegasse lá perto não... aí... ele chego(u) apiô/ apio(u) do cavalo... desarrio(u)/ marrô o cava/ deixou o cavalo sorto o cachorro lá... aí ela (trecho ininteligível) deu lá na meia noite a Serepente URRO(U)::... veio pra pudê pega(r) ela quando a Serepente chego(u) ele dobro(u) a/ o facão na Serepente matô a Serepente... tiro(u) as trêis ponta de língua da/ da língua da Serepente ela pego(u) a conversa(r)/ convers/ conversa(r)... aí ela tava com o lenço no/ que o pai dela tinha dado ela/... no bolso... ela deu pra ele o lenço ele enrolo(u) as treis ponta da língua da Serepente – que ela/ diz que ela tem treis ponta assim – ((mostrando com os dedos)) e/ e munto(u) no cavalo e veio embora... aí... aí deixo(u) ela lá na/ sorto(u) ela lá no terre(i)ro/ ela foi pra casa do pai dela e veio para casa do pai dele outra vez... veio embora... aí quando/ ele chega no caminho... ele resolveu falo(u) – vou vorta(r)! Vou casa(r) com aquela moça! eu que fiz ela conversa(r) – quando ele chego(u) lá outra vez a moça já tava muda de novo... aí é/ e tinha um/ um Pai Congo -- um Pai Congo à mesma coisa de Vacelino... um nego véio -- com uma caixa/ com uma caixa num/ pendurada no pescoço... e/ e aperto(u) ela porque que ela tava conversan(d)o... aí ela falo(u) com ele que era um rapaz que tinha ma/ matado a Serepente e ela pego(u) conversa(r)... aí... o Pai Congo garro(u) fez ela/ fez ela ir com ele lá... chego(u) lá corto(u) as três ponta da lín/ da língua da Serepente veio e interro(u) debaixo do pé de basso(u)ra... enterro(u) dabaixo do pé de basso(u)ra ela fico(u) muda outra vez... aí ela fic(u) muda... aí ele apert/ chego(u)/ o rapaz chego(u) – porque que ela tá muda assim? – ah o rei falo(u) – ah eu num sei!... – ela tava conversan(d)o bem – meteu o lenço no bolso falo(u) – aqui óh! as trêis língua da Serepente aqui óh! –... aí óh/ e o rei/ e nego tá só baten(d)o na caixa pra rua afora – eu caso com a fi(lh)a do seu rei! eu caso com a fi(lh)a do seu rei! – ... aí ape::rta ele dali ape::rta ele daqui... nada de fazer ela conversa(r)... aí pego du/ umas duas polícia chego(u) a burracha na bunda dele... cassetete... aí ele foi lá ranco(u) o/ o pé de bassôra menino ela pego(u) conversa(r)... pego(u) conversa(r) o/... o/ o rei fez o casamento de/ dela com o prince... aí foi no/... lá no pasto pego(u) uns dois burro brado que tinha...

imbengo(u) eles menino... sorto(u) benamite atrás deles... foi pedaço de nego véio prum lado e por outro ((risada do contador)) a caixa dele saiu rodan(d)o pa/ morro abaixo... aí... aí de/ tinha uma ca/ a casa dele para ele mora(r)/ já tinha a casa/... aí foi/ tá lá mais ela lá debruçado na janela lá... aí óh/ pergunto(u) ela – ôh dona que palácio é aquele que tem lá naquela grota lá? – ah aquele palácio é o Lugar Que Vai e Num Vorta! – aí ele falo(u) com ela assim – ah/ o dia/ amanhã cedo/ o dia que eu num vo(u) na caçada nem meu cachorro num come/ nem ele/ ele nem come nem bebo/ nem meu cachorro num come e nem meu cavalo num pasta... aí ele levanto(u) cedo... fez o tirijum... arrio(u) o cavalo munto(u) e foi embora... aí ele viajo(u) o dia intirim... quando deu umas três hora chego(u) lá na casa da véia... aí apio(u) do cava::lo... deu (trecho initeligível) ela veio – o quê cê tá fazen(d)o maniquim? – ah minha avó eu tô vindo da caçada tô in/ intertendo um mucadinho... ah:: eu vo(u) coa(r) uma cafezinho pro’cê... tem uns biscoito aí cê toma(r) com café!... aí ele tomo(u) o café com biscoito... falo(u) – agora nós/ nós vão/ nós vão pega(r) uma que::da! ah minha vó vo(u) pega(r) queda com a senhora não que eu so(u) rapazim no::vo forçoso! a senhora já tá véia!... – ah:: mas nós vamo exprementa(r)! – ranco(u) trêis fi(lh)o de cabelo da cabeça por raiz e deu ele pra amarra(r) o cavalo e/ e o cachchorro... aí ele chego(u) lá... jogo(u)/ marro(u) os trê/ os trêis fio de cabelo lá assim em cima do cavalo... e pego(u) na queda... aí que puxa dali... ela quebra/ puxa dali/ ele puxa ela daqui e que foi in(d)o foi in(d)o quando ele viu que/ que ela vencia ele me(s)mo – vale meu cão cum meu cavalo! ela – vale meus fi/ fio de cabelo que vira uma correntinha com um correntão! – marro(u) o cavalo mais o cachorro e... e dobro(u) ele lá no alçapão... dobro(u) ele lá no alçapão lá menino... aí o irmão dele fa/ viu lá no litro/ o litro que tava verme::io de sangue... falo(u) – ah:: meu pai! meu irmão tem quarqué novidade... eu vo(u) atrás dele! pe::go(u) o cavalo depressa... arrio(u)... e/ e munto(u)... foi embora... aí chego(u) lá/... debruco(u) lá ná/ ela tá/ tá lá debruçada na janela – ah:: coisa boa meu marido já tá chega::n(d)o de no::vo! – -- que eles dois parecia um com o outro – mando(u) ele entra(r) de/ den/ lá pra dentro de ca::sa fico(u) abracan(d)o e::le bejan(d)o e::le aí ele – ôh dona porque que aquele palácio lá embaixo?... – eu já num falei com CÊ marido que aquele palácio é Lugar Que Vai e Num Vorta... aí ele – o dia que eu num vo(u) na casada/ na caçada nem meu cavalo num pasta e nem meu cachorro num come e eu nem/ nem como e nem bebo... aí levanto(u) cedo fez o tirijum... e arrio(u) o cavalo jogo(u) a espingarda na cacunda e foi embora...aí chego(u) lá... deu de/ apio(u) do cavalo deu de caso lá na porta envem a véia – ah:: manequim que cê tá faze::n(d)o? – ah:: minha avó eu tô vin/ (trecho ininteligível) na caça::da!... ah:: tem um cafezim aí coa::do tem um balaio de biscoito aí... dá ocê um café com biscoito!... aí quando eu era menina nova eu gostava de pega(r) uma queda cum menino forço::so! – ah:: minha vó daonde que eu vo(u) pega(r) queda co’cê!... cê/ já tá véia... – ah mais nós vão exprementá! Tiro(u) os três fio de cabelo... e deu ele... aí ele só jogou lá por cima lá deles só não marro(u) eles não... e tampo(u) na queda mais ela... puxa dali puxa daqui... quando ele viu que ela vencia ele – vale meu cava/ meu cão e meu cavalo! – vale meus três fio de ca/ fio de cabelo que vira uma correntinha com um correntão – o cavalo rubento(u) esses três fio de cabelo mais o cachorro munto(u) nessa véia menino de patada e coice... – aiaiai num cab/ num caba/ num me mata não! – ah ocê tem que dá conta do meu irmão e mais gente que cê já matô! – aí menino... ela... mando(u) ele ir lá num/ num... num quarto lá pega(r) um litro... um litro de remédio -- que ele era de vida e de morte -- aí... derramo(u) lá o remédio lá no alçapão ond’é que tava aquela horror de gente que ela tinha matado o povo viveu tu::do... viveu o irmão de::le!... viveu tudo! e pergunto(u) eles – agora o quê que faz com essa véia? – é acaba(r) de mata(r) ela! – mando(u) o cachorro mais cavalo estraçaia(r) ela de/ de coice e den/ e dentada... mato(u) a véia... mato(u) a véia e vieram embora aquela turma de gente... e veio trazen(d)o o litro de remédio... no alforje... aí veio/ veio eles dois na frente... o/ o casado na/ que caso(u) com a po/ com a princesa premeiro na frente e ele atrás dele e foi conta ele o caso – ah:: meu irmão! que eu tava lá em casa... eu vi o litro envermeio(u) de sangue falei óh meu irmão tem quarqué novidade... aí arriei o cavalo e saí... quando eu chego no palácio tinha uma dona lá na janela lá perguntei ela... que palácio é aquele? Falo(u) Lugar Que Vai e Num Vorta... aí acho(u) que era o/ o marido dela/ o marido que já tava chegan(d)o... fico(u) abraça::n(d)o e beja::n(d)o – ... passo(u) a mão no facão de degolo(u) o irmão dele!... degolo(u) o irmão dele o povo que tava

falo(u) – ôh pra quê que cê fez isso? ele que viv/ fez nós tudo vive(r)! cê pinto(u)! – aí foi lá coloco(u) o pescoço de/ a cabeça dele no pescoço outra vez derramo(u) remédio... ele torno(u) vive(r) outra vez... munto(u) no cavalo... quando chego(u) lá perto do palácio falo(u) – óh adeus meu irmão! até um dia de juízo!... eu vo(u) vive(r) com meu pai e minha/ mais minha mãe e ocê vai vive(r) com sua dona"
