CE-09
era uma muié que ela era casada/ era viú::va ela já tinha/ tinha um menino... aí ele chamava Jaques... aí ele gostava... gostava muito de jogo... aí todo dia ele pedia a mãe dele dinhe(i)ro ía pro jogo joga(r)... aí... aí teve um dia que a mãe dele falo(u) – ah:: meu fi(lh)o! a::h meu dinhe(i)ro (a)cabo(u) cê gosta muito de fica(r) no jogo/joga(r) dinhe(i)ro (a)cabo(u)! aí tá/... foi pro jogo tá jogan(d)o... aí jogo(u)... jogo(u) o dia intirim aí... ela/ a mãe dele tinha dado ele uma vaca aí... o ladrão falo(u) – quanto cê que(r) nessa vaca? – a::h essa vaca eu não posso vende(r) não! – a::h vo(u) da(r) ocê três caroço de fe(i)jão nela! aí... pego(u) os três caroço de fe(i)jão e veio embora passo(u) lá na casa da mãe dele/ chego(u) na casa da mãe dele – ô::h minha mãe eu vendi a vaca lá pra pode(r) paga(r) o dia d’eu joga(r) lá no jogo lá... o ladrão me deu três caroço de fe(i)jão! – aí largo(u) os caroço de fe(i)jão pôs lá em cima da mesa lá e saiu... aí ando(u) ando(u) ando(u) quando foi de tarde – ô::h mamãe cadê meus caroço de fe(i)jão? – a::h meu fi(lh)o já joguei lá pro monturo lá! – aí quando ele oiô já tinha nascido um/ já tinha nascido um pé de fe(i)jão e já tava desse tamanhozin(ho)... aí esse pé de fe(i)jão foi crescen(d)o foi crescen(d)o... aí pego(u) da(r) ga::io passo(u) por cima da casa... aí já tava com tronco grosso me(s)mo... gaiô por todo canto aí veio/ floresceu deu aquela horro::(r) de bage(m) de fe(i)jão aí carrego(u) me(s)mo... aí ele/ a hora que o fe(i)jão tava seco ele... panho(u) esses fe(i)jão tudo bateu... -- ah:: deu quase uns três arquere de fe(i)jão -- aí... falo(u) com a mãe dele – ah:: minha mãe agora eu vo(u)/ eu vo(u) sai(r) eu vo(u) lá na/ lá na casa do gigante ele comeu meu pai e eu vo(u) lá!... aí a mãe dele falo(u) – ah:: vai não meu fi(lh)o! – ah:: eu vo(u)! – aí... subiu no pé de fe(i)jão desceu numa serra aí quando ele desceu na serra que ele chego(u) assim mais no fundo encontro(u)u um rancho de uma véia a véia falo(u) – pra onde é que cê lá vai meu fi(lh)o pra onde é que cê lá vai Jaques? – ah:: lá vou lá pra casa do gigante! – ôh:: meu fi(lh)o num vai lá não que ele comeu seu pai come ocê também! – aí rapo(u)/ viajo(u) o dia intirim quando foi a tarde ele chego(u) lá pedin(d)o cômodo pra muié do gigante... aí a/ a muié do gigante falo(u) – ah:: meu marido não gosta de da(r)/ arruma(r) casa pra ninguém dormi(r) não! ele fica só viajan(d)o! – aí ele falo(u) – lá em casa teve um que ro(u)bo(u) lá eu tô atrás do ladrão! – aí a muié... a muié da garro(u) prendeu ele lá na/ pôs ele atrás da/ lá no sóte lá... aí... quando o gigante chego(u) de tarde trazen(d)o aquela horro(r) de gente morto -- ele comia gente -- aí sentava lá na mesa e comia e bebia – traz o meu basto lá! – -- o basto era cachaça -- bebia ficava bicudo... aí – traz a minha toaia lá! – aí mandava a toaia compôs aquela horro(r) de dinhe(i)ro... aí o:: quando o:: ele distraía o:: ele ía lá robava a toaia... ro(u)bo(u) a toaia e casco(u) fora... aí passo(u) na casa da véia mando(u) a toaia compo(r) um horr/ um muncado de comida a véia comeu de(i)xo(u) pra/ guardo(u) um muncado subiu na serra desceu do pé de fe(i)jão falo(u) – ah:: minha mãe aqui óh toaia tá chega::n(d)o... compo(r) comida pra nós! – aí no o(u)tro dia de manhã cedo falo(u) – eu vo(u) vorta(r) lá na casa do gigante! – ah:: meu fi(lh)o não vai não! – desceu no/ subiu no pé de fe(i)jão desceu na serra passo(u) na casa da véia – óia meu fi(lh)o cê lá vai pra lá o(u)tra vêz? – ah:: vo(u) minha vó! – ah:: num vai não que ele come ocê! aí chego(u) lá pedin(d)o cômodo pra muié do gigante o(u)ra vez falo(u) – óia eu num vo(u) da(r) ocê cômodo não que teve um ladrão aqui que ro(u)bo(u) aqui! – ah:: não esse ladrão ro(u)bo(u) lá em casa também! – aí a/ – eu vo(u) da(r) um recurso pro cê vo(u) prende(r) ocê/ po(r) ocê aqui atrás da porta! – ((risada do contador)) aí... quando deu a tarde envem o giga::nte trazen(d)o aquela horro(r) de gente morta jugo(u) pra lá sento(u) lá na mesa – traz o basto lá! – aí trouxe o basto bebeu bastante aí... – traz a/ a galinha lá! – a galinha veio pôs aquele horro(r) de moeda... -- a moeda

é aquelas prata assim óh – ((contador mostra com os dedos, polegar e indicador, o tamanho das moedas)) ...aí na hora que o gigante distraiu ele foi lá ro(u)bo(u) a galinha e casco(u) fora...aí chego(u) na casa da véia mando(u) a galinha/ compôs umas três moeda deu pra véia e subiu na serra desceu no pé de fe(i)jão entrego(u) – ah:: minha mãe a galinha tá chegan(d)o -- a galinha rica! -- aí – amanhã eu vou vorta(r) outra vez na casa do gigante! – num vorta não meu fi(lh)o! – ah:: eu vo(u)! torno(u) subi(r) no pé de fe(i)jão...desce/ saiu na serra/ desceu na serra passo(u) na casa da véia – ah:: minha avó lá vo(u) lá pra casa do gigante o(u)tra vez! – num vai não meu fi(lh)o ele já comeu seu pai come ocê também! – aí chego(u) lá bateu na porta envem a muié do gigante – ah a senhora me dá um cômodo pra passa(r) a noite? – ah:: não pode dá ocê cômodo não que já teve dois ro(u)bo aqui! – ah:: lá em casa também já teve! – aí prendeu ele lá no guarda-roupa lá/ lá no armário de lá/ aí ele fico(u) preso... aí deu a tarde envem o ladrão/ o/ o gigante trazen(d)o aquele horro(r) de gente morto jugo(u) pra lá sento(u) lá na mesa – tô atrás de Jaques nunca mais acho ele já comi o pai dele quero cumê ele também! – aí... – traz minha violinha lá! – aí a muié dele trouxe a viola ele (a)perto(u) o parafuso da viola menin/ a viola viro(u) uma moça li::ndra dançava e pulava e:: aí ele afroxava o parafuso da viola o(u)tra vez punha a viola lá em cima da mesa lá... aí... quando ele viu que o gigante tava drumindo... ele saiu lá dentro do armário depre/ devagarzi::n(ho) pe/ e pegô na viola a viola grito(u) – papai papai tá querem(d)o me ro(u)ba(r)! – o gigante levanto(u)/ levanto(u) ando(u) a casa toda/ ele torno(u) corre(r) e esconde(r) dentro do armário... ando(u) a casa toda num viu/ num viu nada... aí torno(u) bebe(r) mais um golo e descorno(u) lá fico(u) bicudo... aí foi lá pego(u) a viola prendeu ela debaixo de braço abriu a porta e saiu... aí quando ele ando(u) uma distância boa que ele oiô pra trás envem o gigante/ envem dismanchan(d)o atrás dele ((risada do contador))... aí passo(u) na casa da/ no rancho/ na casa da véia num acho(u) a véia mais... a véia já tinha sumido -- a véia era Nossa Senhora né?! – aí... subiu na serra desceu no/ quando ele chega no pé da serra envem o gigante aí ele subiu na serra depressa... quando ele... desceu do pé de fe(i)jão que ele chego(u) dentro de casa que ele oiô e envem o gigante descen(d)o no pé de fe(i)ão ele tinha mandado o ferreiro faze(r) uma foice de pesa(r) três quilo... aí ele drobo(u) essa foice no pé de fe(i)jão derrubo(u) o/ o pé de fe(i)jão com três foiçada o gigante saiu rolan(d)o pra serra abaixo caiu morto lá e ele fico(u) com a vu/ com a viola dele lá dentro de casa (a)pertava o parafuso dela ela virava a moça aí ele caso(u) com a moça e fico(u) tranquilo"
