CE-08
tinha um home(m) que ela era casado tinha três fi(lh)o... tinha Mané, Pedro e João... aí um dos mais véio falo(u) assim – ah:: meu pai eu vo(u) sai(r) pra trabaiá/ caça(r) emprego! aí... – ah:: num vai não meu fi::(lh)o! aí... aí – que que cê que(r) muito dinhe(i)ro e po(u)ca benção ou muita benção e po(u)co dinhe(i)ro? Fal(u) – eu quero muito dinhe(i)ro e po(u)ca benção! – aí despediu do pai dele e saiu... aí viajo(u) viajo(u) bastante passo(u) na casa dum véio mais a véia passo(u)::/ passa(r) a noite/ pedin(d)o cumê pra passa(r) a noite aí... a véia falo(u) – a casinha é pequena mais dá pr’ocê passa(r) a noite aí! aí (a)manheceu o dia – cê podia dá nós dá nós uma esmolinha pra compra(r) pão? – a::h eu não tenho dinhe(i)ro não meu dinhe(i)ro todo é pra joga(r) lá/ e lá pro estalado(r)/ estalajamento de jogo pra joga(r)! aí rapo(u) foi embora lá pro jogo... aí chego(u) lá o::s home(m) que ficava lá era ladrão... aí mando(u) ele entra(r) lá pra dentro de casa falo(u) – aqui agora enquanto cê tive(r) dinhe(i)ro ocê joga come bebe joga e na hora que seu dinhe(i)ro (a)caba(r) nós prende ocê! aí... quando o dinhe(i)ro dele acabo(u) prendeu ele lá no alça/ no quarto lá...aí o com mais o:: o Pe Pedro – a:: meu pai também vo(u) sai(r) pra pra trabaiá pra viaja(r) distrai(r) um muncadin! –a:: vai não meu fi(lh)o seu irmão mais véio foi e num vorto(u)! – a::h eu vo(u)! – a::h que cê que(r) muito dinhe(i)ro po(u)ca benção? – a::h eu quero muito dinhe(i)ro e po(u)ca benção! despediu do pai dele e saiu... aí viajo(u) dia intiri::m passo(u) na casa da véia o(u)tra vez caçan(d)o cumê aí a véia falo(u) – a::h meu fi(lho) casinha é pequena mais dá pr’ocê passa(r) a noite! aí quando foi de manhã cedo – cê dá nós uma esmolinha pra compra(r) pão? – a::h meu dinhe(i)ro todo que eu já vo(u) levan(d)o é pra lá pro estalajado(r) de jogo! aí chego(u) lá ladrão mando(u) eles entra(r) lá pra dentro de casa lá falo(u) – enquanto cê tive(r) dinhe(i)ro cê come bebe e joga a hora que seu dinhe(i)ro (a)caba(r) nós prende ocê! aí o dinhe(i)ro dele (a)cabo(u) prendeu ele lá no quarto junto com o o(u)tro fico(u) os dois irmão lá...aí fico(u) Joãozin...Joãozin(ho) falo(u) – a::h meu pai também vo(u) saí! –a::h meu fi(lh)o logo ocê que é o caçula meio (a)bobado a::h num vai não! – a::h vo(u) meu pai! aí... – quê que ocê que(r) meu fi(lho) ou muito dinhe(i)ro ou po(u)ca benção? – a::h meu pai eu quero muita benção e po(u)co dinhe(i)ro! o pai dele abençoo(u) (trecho ininteligível) e (a)bençoo(u) ele bastante/ (a)bençoo(u) ele aí ele saiu aí caminha caminha olha pra trás tá dan(d)o bença o pai dele sobe chega no morro tá toman(d)o/ sacudin(d)o a mão toman(d)o bença o pai dele falo(u) – aquele fi(lh)o meu mais novo parece que é bobo aquele Joãozin(ho)! aí foi embora...aí chego(u) na casa da véia pediu cumê pra véia passa(r) a noite a véia falo(u) – po(u)cos dias passo(u) dois rapaz aqui dormiu aí nós pediu eles esmola eles num quis dá nós esmola não diz que o dinhe(i)ro deles era só pra joga(r)! aí quando o dia amanheceu – cê podia dá nós dinhe(i)ro pra compra(r) pão? – a::h minha avó meu pai me deu uns três rea(l) aqui eu garro e do(u) ocês pra ocês compra(r) pão! aí deu pra véia e o véio compra(r) pão aí o véio e a véia fico(u) muito alegre falo(u) – a::h eu vo(u) da(r) pr’ocê um presente vo(u) da(r) pro cê uma uma toa::ia que o cê quise(r) só fala(r) compõe toaia que ela compõe horro(r) de comida! – vo(u) da(r) pr’ocê uma uma bo::lsa que a hora que quiser ela compõe horro(r) de dinhe(i)ro! – vo(u) dá pr’ocê uma violinha quando ocê toca(r) ela os (trecho ininteligível) sai dançan(d)o! – e da(r) pr’ocê um chicote que garreia pro mais de uns duzentos sordado! (risos do contador) aí ele saiu foi embora aí ele viajo(u) o dia intiri::m chego(u) lá na casa do ladrão ladrão falo(u) – cê veio joga(r)? falo(u) – vim! – enquanto cê tive(r) dinhe(i)ro nós prende ocê/ hora que seu dinhe(i)ro acaba nós prende ocê! aí tá lá tá jogan(d)o jogo(u) o dia intirim aí o dinhe(i)ro dele acabo(u) ... – a::h não precisa ocês me joga(r) não que eu tenho

uma toaiá/ toaiá aqui que ela compõe horro(r) de comida! – compõe toaiá! aí o ladrão comeu aí ele jogo(u) mais um muncado aí foi lá ro(u)bo(u) a toaiá dele... ro(u)bo(u) a toaiá dele aí falo(u) – agora nós prende ocê! – a:: não precisa me prende(r) não eu tenho uma bolsa aqui que ele compõe horro(r) de dinhe(i)ro! aí – compõe bolsa! aí a bolsa compôs horro(r) de dinhe(i)ro lá o ladrão fico(u) alegre torno(u) fica(r)/joga(r) mais... aí depois que... ro(u)bo(u) a bolsa dele... aí – agora nós prende! – a::h não gasta me prende(r) não que ainda tem aqui um recursozin(ho)! aí ... – tem uma espingardinha aqui que ela mata sem faze(r) o ponto! aí foi na espingardinha dele ro(u)bo(u)...aí – agora nós te prende! aí prendeu ele lá...prendeu ele lá junto com os dois irmão... aí ele falo(u) os o(u)tro dois tava amareli::n(ho) lá... trantan(d)o dele só de lava::ge(m) resto de comida... aí ele tava com chicote falo(u) – compõe chicote! jogo(u) o chicote pra cima o chicote saiu dan(d)o burduada e lambada rubento(u) a porta do quarto sorto(u) os dois irmão dele e saiu dan(d)o burduada no ladrão chicotada e burduada o ladrão saiu corren(d)o corren(d)o largo(u) lá a porta da/do jogado(r) aberta onde é que ele guardava o dinhe(i)ro e::... aí... ele mais os dois irmão dele tiro(u)/ tiraram uns tiraram o paletó o(u)tros tiraram a cilo(u)ra encheu de dinhe(i)ro e viero embora viero embora... aí quando chego(u) no caminho lá ía um padre passan(d)o muntado no cavalo aí tinha um passa/ um bem-te-vi lá (trecho ininteligível) de amore(i)ra lá aí... ele falo(u) com o padre assim – a::h cê que(r)... vê eu mata(r) aquele bem-te-vi só de faze(r) o ponto com a espingardinha? – levo(u) a espingardinha lá no bem-te-vi o bem-te-vi caiu lá no meio da da amore(i)ra o padre apeo(u) do cavalo foi lá pra apanh(r) o bem-te-vi... fico(u) garrado lá no espinho da amore(i)ra lá... (risos do contador) com muito custo que ele saiu de lá munto(u) no cavalo saiu com a batina toda rasgada braço (a)rranhado aí foi embora... aí chego(u) na/ na/ na subida do morro/ na descida do morro cá e risco(u) a violinha aí os irmão dele saiu dançan(d)o atrás dele... o pai lá de den(tro) de casa já tava dançan(d)o tale... os bicho tudo dançan(d)o um com o(u)tro aí chego(u) lá den(tro) de casa falo(u) – ê:: meu pai cê me chamo(u) de bo::bo aí meus dois irmão tava lá amarelo quase morto preso... lá no jogo aí eu sortei eles e nós veio embora e tamo tudo cheio de dinheiro!"
